,25-

Praeterea hocloco afferenda sunt, quae supra (p. 8s9) de usu
particularum τὲ γὰρ -τὲ et τὲ-τὲ statuimus.

Ut autem transeamus ad ea argumenta, quae e ratione, qua
auctor in componenda epistula usus est, petuntur, synonyma φίλων
καὶ προςφιλεστάτων, quae par. 13 leguntur, non esse ex consuetudine
sermonis Isocratei Blassius exposuit, cum dixit (1.1.112138): „Rein
mfissige Anhaufungen wie φ. κ. πρ, καταλελειμμένον καὶ λοιπὸν ὄν
(ep. V, 1) gehoren den Briefen an“ e. q. s. Keilius (l. l. p. 72 adn. 1)
similem locum ex Euripidis Hecuba attulit. Cuius fabulae v. 982
ita legitur: φίλη μὲν εἶ σ’ύ, προςφιλὲς δέ μοι τόδε Ι στράτευμ’ Ἀχαιῶν.

Iam nimirum studium comparandi ab Isocrate alienum, quod
e par. 8. 10. 11. 12 apparet quodque a Blassio et Keilio iam notatum
est, hic commemoretur oportet. Illarum autem similitudinum ea,
quae par. 8 legitur, apud Isocratem non exstat; ad comparationem,
quae inest in p. 11, illius orationum exempla afferenda sunt 9, 79.
10, 10. 15, 301. Similitudines autem permultas et egregias esse
apud Isocratem, nulla tamen in oratione ita coacervatas ut in
Demonicea Gehlertius1) docuit. Itaque hac quoque re epistulae
auctoris sermo prope accedit ad dubiae orationis et ab Isocrateo

differt.

Par. 7 compositionem ab Isocratis arte alienissimam esse
Keilius recte observavit, cum diceret: „omnis componendi artis
expers esse videtur, qui ad enuntiatum ὃ καὶ- ἐλπίδων adglutinavit
verba καὶ μεῖζον ἴσχυσαν quique hoc ita inepte fecit, ut vix abs
te impetres, ne μεῖζον γάρ scribas.“

Offendimus denique in excusatione, quae in par. 13 ita legitur:
μὴ θαυμάσῃς, μήτ’ εἶ μακροτέραν γέγραφα τὴν ἐπιστολὴν μήτ’ εἴ τι
περιεργότερον καὶ πρεσβυτικώτερον εἰρήκαμεν ἓν αὐτῇ. Hanc Isocrate
indignam esse suo iure Wilamowitzius dicit, cum explicet (Arist.
et Ath. 11, 394): „Das wurde Isokrates nur getan haben, wenn er
sicher war, dass keine Anstosse darin waren.“ Qui quomodo se
excusaverit, intellegere licet ex 4, 14. 15, 9.²)

Sed iam finem faciamus huius epistulae tractandae. Ex
omnibus autem, quae prolata sunt, eam ab Isocrate scriptam non
esse satis apparere censemus.

Disseramus autem nunc de

epistula ΙΧ.

Quae cum prima et sexta epistulis singularem locum obtinet3

 

²) De elocutione Isocraten.. Diss. Lips. 1874, p. 35.

ςΒ) Eae quoque exeusationes, quae ep. ’7, 12. ep. 8. 10 leguntur, differunt
ab ep. 4, 13, quoniam ibi auctor de nimia amplitudine epistulae nimioque studio
se purgat.

