—18-

iam Gratia monuit fieri non potuisse, ut vir tot tantisque virtutibus
praeditus nullum sui vestigium in aliis scriptoribus relinqueret
(l. l. p. 46). Accedit, quod quem locum ille apud Asiae principes
obtinuerit aut qua de causa ipsos ad Macedones ierit,¹) id quod
semper in animo habuerit (par. 8), certiores non fimus. Praeterea
ea quoque, quae de filio eius commemorantur inde a par. 10, ita
non cum eis, quae praecedunt, cohaerent, ut plane abesse possint.²)
Neque intellegitur, cur Antipatro prospiciendum fuerit tantopere
Diodoti filio quoque, de quo auctor nil habeat, quod laudabiliter
proferat, praesertim cum ex eis, quae par. 11 exeunte de eo
dicuntur, minime idoneus fuisse videatur, qui'ad rem publicam
Macedonum accederet (τήν τε γάρ ἀπειρίαν τὴν αὑτοῦ . . .).

Sed iam satis multa de epistula quarta in universum sunt
exposita. Venimus nunc ad sermonem ipsum in ea adhibstumss)
Atque ita instituemus rem, ut primum de delectu et structura
singulorum vocabulorum, deinde de tota componendi ratione verba
faciamus. Eorum autem argumentorum, quae ex sermone in
epistula adhibito ducuntur, primo loco ponemus ea, quae graviora
esse nobis videntur.

Itaque ordiamur e vocabulis, quae par. 11 leguntur . . . τὸ
σωμάτιον οὐκ εὗκρινὲς ὃν, ἀλλ’ ἔχον ἄττα σίνη. ΕΧ his Keilius profectus Ι
est in epistula ab Isocrate abiudicanda, quia ἄττα σίνη ab eius
genere dicendi plane abhorreret. Neque invenitur vox σίνος aut
apud Isocratem aut apud scriptores atticos eius aetatis; occurrit
autem apud Herodotum, Aeschylum, Hippocratem, Aristotelem,
posteriores3 ionicum esse vocabulum videtur. Ut haec vox, ita
ne pronomen ἄττα quidem ex usu Isocratis est. Quem non nisi

ἅττα adhibuisse iis loeis, quibus hiatus vitandus erat, Keilius coll.
ll. 17, 51. 2, 38. 3, 47 docuit.

 

¹) Diod. enim iam in Macedoniam profectum esse intellegi potest e par.
2. 8. 12, quamquam ne id quidem expresse dicitur.

ε’) cf. Gratiam l. l. p. 48.

=³) Blassius nonnulla⁷ quibus sermo ille ab Isocratis recedit, iam repperit,
cum diceret (Att. Ber. 112,329): „Das massig lange Schreiben hat allein unter
allen Briefen etwas von dem leicbten und zwanglosen Charakter, der dieser
Gattung eigentlich zukommt.“ Sed quod differentias eo explicare atque ex-
cusare studet, quod Isocrates non tam formam quam rem ipsam curaverit,

' quam perfici eius plurimum interesset, qua re ab usitata via. dicendi quasi

deferatur, assentiri ei non magis possumus quam Keilius, qui suo iure talia,
qualia in epistula occurrunt, ita excusari posse negat. Permirum autem esse
Isocratem in hac una epistula a suo genere dicendi recessisse Wilam. exposuit
in Herm. vol. XXXIII p. 493, quo loco recte monet Blassium ipsum concedere
(Att. Ber. 112 329) compositionem epistulae Isocrate dignam esse (‚‚So geht er
bei sorgfaltiger und stark rhythmiseher Komposition e. q. s.).

