-31-

probari nisi statuitur orationem declamationis loco esse habendaml),
id quod sibi persuaserunt ei, qui orationem nonnullis annis
post* 366 ortam esse existimant velut Niebuhrus, Vahlenus, Rein-
hardtius‚ Niesius (P. Wiss. H, 469), Blassius. Quorum sententiam
veram non esse infra demonstrabitur. Quod autem attinet ad
tempus, quo 1111 orationem ponunt, Niesius nil dicit nisi haec:
„Die Rede scheint aber erst einige Jahre spater abgefasst zu sein.“
Neque argumenta protulerunt praeter Blassium reliqui, qui hypo-
thesis auctorem secuti oratione res, quae statim post pugnam
apud Mantineam commissam gestae sint, tractari censent. Solus
Blassius, qui eam esse ortam intra annos 356 et 353 censet,
argumenta attulit, de quibus infra (p. 33) verba fient. His autem
annis, quibus illi viri docti eam ponunt, orationem confectam non
esse nunc nobis liceat demonstrare.

Ac primum quidem ex tota indole et compositione orationis
facile intellegi potest eam non illis annis originem debere. His enim
genus dicendi Isocrateum plane aliud est ac prioribus temporibus.
Cuius posterioris dictionis exempla sunt orationes, quae inscribuntur
Περὶ εἰρήνης, Ἀρεοπαγιτικὸς, περὶ Ἀντιδόσεως, Φίλιππος, Παναθηναϊ-
κός. Quarum duae primae eis ipsis annis, quibus Blassius Archi-
damum esse conscriptum docet, editae sunt. Atque cum hunc
comparamus cum illis orationibus, Archidami dictionem et com-
positionem multo adstrictiorem et perfectiorem esse quam illarum
facile cognoscimus. Ubertas enim illa et abundantia, quibus
Isocrates in posterioribus illis orationibus usus est, 111 or. 6 11011-
(111111 inveniuntur. Quam propter totam indolem prioribus annis
poni oportere, vidit iam Br6quigny, cum dicit ἧς „le feu, qui y
regne, ne permet guere de croire qu’elle ait ete composee plus
tard.“ Qui etsi orationem 11011 plane recte anno fere 370 natam
esse existimat, tamen eam 111 scriptis posterioris aetatis propter
indolem numerari non posse sensit. Similiter Weissenbornus 1. l.
exposuit: „Die Rede steht der Zeit nach in der Mitte zwischen
den Jugendwerken, die dem Gorgias mehr nachgebildet sind, und
zwischen den Werken des hohen Alters, die sehon manche nuch-
terne und minder kraftige Stellen enthalten und, obgleich frei
von jener Glatte und Ausfiihrung der Perioden, Wie sie der
Panegyr. zeigt, doch in grosser Schwatzhaftigkeit sich iiber Lieb—
lingsthemata ergehen. Der Arch. ist ebenfalls mit jenen Parisosen
und Antithesen nicht iibersfillt, er euthalt mehr kernige und kraft-

 

¹) Drerup. haud scio an 11011 recte exponat 110 1100 quidem veri esse simile,
cum dicit 1. 1.: cur quaeso rhetor id temporis modo praeteriti spatium in
oratione respexit e. q. s.

Β) Β1·., Vie des anciens orateurs grecs 1751 p. 17.

