-37-

Praepositionem περὶ c. dat. coniunctam non occurrere apud
oratores atticos nisi hoc loco observavit Lutzius.¹)

Verbum περισπᾶν apud posterioreS, ut apud Dionysium, Plu-
tarchum, Charitonem, alios adhibitum legitur. Neque contrafacit
locus Euripideus, qui in codicibus his verbis exaratus est: Iph.
Τ. 296; σιγῇ καθήμεθ’, ὅ δὲ περισπάσας ξίφος, Sed a Piersone ita
scriptus est. . . χερὶ σπάσας ξίφος. Medium genus illius verbi
occurrit in Xenophontis Cyropaedia 3,1, 13: περιεσπάσατο τὴν τιάραν.

Verba ἒν ῥάκεσι περιφθειρομένας colore nimis poetico ab Iso-
cratis sermone diflerre iam Blassius monuit, sed quod excusat
eam, eum Isocratem studio suo atque ardore abreptum esse dicit,
haud scio an non recte fecerit. Nam ῥάκος substantivum ex-
stare vidi apud Homerum, Herodotum, Aeschylum, Sophoclem,
Euripidem, Aristophanem, Plutarchum, Lucianum, alios. Abhorret
autem a sermone prosaieorum atticorum. In titulis atticis ῥάκος
alia vi atque apud reliquos auctores et in epistula est adhibitum:
cum enim hic significet Fetzen, Lumpen, ibi, ut Mommseni') verbis
utar, est „ein Stsmk Zeug, das menstrua aufgenommen“.

Atque ut hoc statim addamus, ne περιφῦείρεσθαι quidem ser-
monis Isocratei est. Quod verbum in tota graecitate rarissimum
neque a poetis neque a prosaicis ante Lucianum usurpatum videtur
esse uno fortasse loco excepto. Nam in Leocrateae par. 40 περι-
φθειρομένους ocourrit, sed, si vera est lectio, alia tamen quadam
vi atque in epistula adhibitum.

Par. 12 auctor dicit: εἴθισμαί τε γὰρ μετὰ παρρησίας ἀεὶ ποι-
εῖσθαι τοὺς λόγους. Dictionem ποιεῖσθαι τοὺς λόγους abhorrere ab
Isocratis sermone nuper copiose exposuit Fuhrus.⁸) Hic enim
demonstrat illum dixisse τ. λ. ποιεῖσθαι vocabulo sequenti a con-
sonante incipiente aut forma verbi π. in consonantem desinente,
ut 12, 22 πολλοὺς λ. ποιούμενος περὶ ἀνθρώπων. 12, 86 τ. λ. ποιού-
μενος, ὅπως. 12, 221 πολλοὺς λ. ποιοῦνται περὶ αὐτῶν. Quo ab usu
differunt epistularum loci 9,12 et 9,16; πρὸς σὲ ποιούμενον τοὺς L,
καὶ . . ., congruunt cum eo 1,7 ετοὺς λ. ἂν ἐποιούμην. 8,·7επερὶ
ὧν ποιοῦνται τοὺς λ. . ἔχει δ’ οὕτως. 9,14;καὶ νῦν ποιήσομαι τοὺς
λόγους.

 

¹) Lutz, Die Praepositionen b. d. att. Reda„ Progr. d. K. Studienanst. z.

'Naustadt a. d. H. 1887 p. 135. ’
⁹) Philolog. 58, 343l73 p. 346 haec habet: dieser Darbringg (des ῥ) musseu,

die zu geben hatten. noch Gaben, die der weibl. Gotth. wohlgefielen‚ besond.
Kleider zugefiigt haben u. alles Dargebr. bescheidenlich ῥ. genennt haben. So
konnte es kommen, dass d. Ausdr. an don Gaben hattete und zu dem ihm ur-
sprfinglich sremden Sinne einer Dankesgabe ssu· Erreichg. der jungfriiulichen
Altersstufe gelangte.

³) Berlin. Philol. Wochenechr. 1905 Nr. 10.

