-53-

nuntur inter se κίνδυνοι et ὠφέλειαι ut in exitu par. 13 huius
epistulae). 15,145. 164. 202. 5, 40. 131.

Itaque rectissime nuper H. Gomperzius1) de toto argumento
huius epistulae iudicavit, cum dixit: .. . . „So besteht gleich der
wesentliche Inhalt unseres Briefes in der weiteren Ausfiihrung
zweier Gedanken‚ die uns schon von friiher her bekannt sind: der
eine ist das Prinzip des ὁμολογουμένως ζῆν, das uns schon 9, 44
begegnete. Dieses fiihrt Isokrates hier philosophisch nahor aus
(9—11). Der andere ist der Vorzug des Privatlebens vor der
Tyrannis, der sehon 10, 32ff.. mit kynischen Argumenten aus-
einandergesetzt ward und hier mit etwas bliisseren Farben ge-
schildert wird (11—13). Sonst bietet das kurze Schreiben nichts
von Belang.“

Sed haec hactenus. Satis multa argumenta„ quibus epistulam
VI non ab Isocrate esse compositam demonstratur, attulisse nobis
videmur.

Haec habebamus, quae ‹de epistulis Isocrateis proferremus.
Qua dissertatione nos aliquid contulisse ad diiudicandam quaestionem,
quae est de authentia epistularum Isocratem-um, inprimis III, IV,
VI, IX, speramus atque confidimus.

 

²) lsokrates und die Sokratik, Wiener Studien 1906 S. 19811. Errat autem
hic vir doctissimus eo, quod hanc epistulam genuinam esse censet.

