-38-

His praemissis singulas paragraphos recenseamus.

Par. 2: οὐκ ἀγνοῶν τῶν λόγων τὸν εὐμεταχειριστότερον. Hoc
adjectivum neque in orationibus Isocrateis occurrit et, quantum
vidi, a reliquorum quoque oratorum sermone alienum videtur esse.
Invenitur tamen ep. 2, 20: ἀνδράσιν οὒκ εὖμεταχειρίστοις. Quae si
spuria est, eo magis fides ep. 9 infirmatur3 sin autem genuina,
paulo tamen differunt loci inter se, quia hic positivus de hominibus,
ibi comparativus de re aliqua usurpatus exstat. Neque ullo loco
comparativum huius adiectivi usurpatum invenimus3 semel apud
Dionysium A. R. 8, 6 exstat superlativus: ἀπ’ἒμοῦ τοῦ νεωτέρου τε
καὶ εὐμεταχειριστοτάτου ἀρξάμενοι.

τὰς περὶ τῶν ἄλλων εὖλογίαςῑ apud Isocratem hoc substantivum
singulari numero legitur: 7,76. 5, 134. Pluralis numerus in Graecis
litteris non occurrere videtur nisi in Axiocho‚ apud Pindarum,
Philonem, in Novo Testamento.

Par. 4: πόσοις δ’ἂν λόγοις ἐξεγένπο χρήσασθαιῑ verbum ἒκγ.
cum infinitivo coniunctum apud Isocratem dativum personae habet,
velut 16, 36: ἑκγενόμενον αὐτῷ μὴ μόνον μετ’ὀλίγων τῶν ἄλλων
ἄρχειν . . . 8,92 . . . ι’δεῖν αὐτοῖς ἐξεγένετο . . l5,8 . . . οὕτως ἂν
ἐκγενέσθαι μοι μάλιστα διαλεχθῆναι περὶ ἁπάντων.

Par. 5: μὴ κομψῶς, ἀλλ-’ἅπλῶς ὅιελθώνε adverbum κ. alias
non occurrit3 15, 195 invenitur κομψοτέρως πέφρασται.

Par. 6: εὐπόρως ε’πιὸραμεῒνε Isocrates adiectivum εὔπορος
adhibuit, velut 4,109. 2,31. 8‚19. 13,15. 5,84. 132. 12,167, ad-
verbium nunquam. Neque ἐπιδραμεῖν apud Isocratem legitur.

ἂν μὴ κελευσθέντες παραινῶσιν; participium κελευσθεὶς cum μὴ
coniunctum non invenitur nisi in epist-ulis, velut ep. II, 1. Qui loci
tam accurate inter se congruunt, ut alter ex altero fluxisse vel
uterque ab eodem compositus esse videatur.

Par. 7: τῶν λόγων . . τοὺς ἒργωὸεστάτους. Adiectivum ἒ. ab-
horret ab oratorum Atticorum sermone (cf. Schmid, Atticism.H,111).

Par. 8: ἐνθυμηθῆναι περὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων. Haec
constructio verbi ἕ. ab Isocrate aliena est; nam quod Papius affert
in lexico, or. 4, 9, hocloco res aliter est comparata, quia inverbis
τὰ προςήκσντα περὶ ἑκάστης ἐνθυμηθῆναι coniungitur ἔνθ. cum
accusativo τὰ πρ. neque cum sola praepositione περί. Unus autem
locus afferri posse videtur, or. 15,199: πρῶτον δ’ἒνθυμήθητε περὶ
τῶν φλυαρίαν φασκόντων εἶναι τὴν παιδείαν ὡς αὐτοὶ λίαν καταφανῶς
ληροῦσινς sed hic quoque locus paulo ab epistulae differt, cum
pro obiecto addita sint verba ὡς ληροῦσιν. Reliquis locis, quibus
Isocrates hoc verbum adhibuit, inter se comparatis apparet id
usurpatum esse aut absolute ut ita dicam aut cum genetivo aut
cum accusativo coniunctum. Atque cum hoc verbum apud Isocratem

