-22—

3, 39. 5, 21.90. 100. Quibus locis in voce ἒ. alia vis atque in
epistula inest, ubi vis parcendi, coercendi requiritur. Neque apud
Lysiam, Thucydidem, Demosthenem haec vis reperitur, sed saepius

apud Xenophontem, cuius cum sermone congruentia dictionis “

epistularum saepius potest observari.

. . . ἔτι δὲ συνημερεῦσαι . . vocabulum συνημ. apud Isocratem
non occurrere Keilius recte monuit. Ille dicit aut ἡμερεύειν 15, 241
(V. l. ὅιημ.) 286 aut διημερεύειν 7,48. Συνημ. invenitur apud
Xenophontem, Platonem, Aristotelem.

. . . . ἥδιστον καὶ λιγυρώτατον verba non esse θ consuetudine
generis dicendi Isocratei Blassius ¹) i'pse adnotat, cum dicit: „So
geht er im Ausdruck fiber die engen Grenzen, die er sich sonst
steckt, bedeutend hinaus.“ Ut hanc quaestionem accuratius
absolvamus, adiectivo ἡδὺς Isocrates nusquam de personis usus
est. Conferas velim: 10, 35. 4, 2841. 2‚42. 5‚27. 12,13O (ep. 8, 9).
Semel, 1,20, legitur: ἡδέως μὲν ἔχε πρὸς ἅπαντας. In reliqua
graecitate adiectivum ἡδὺς de personis dicitur apud Sophoclem,
Demosthenem, Platonem, Plutarchum, Strabonem, Lucianum. In
Platonis autem dialogis alja eius vis est atque epistulae loco: per
irrisionem enim hominem simplicem vel stolidum significat velut
Gorgiae 46 p. 491Ε ὡς ἡδὺς εἷ·τοὺς ἠλιθίους λέγεις τοὺς σώφρονας,
Rep. 1,11 p. 337D ἡδὺς γὰρ εἴ, aliis locis.²)

Adiectivum autem λιγυρός, quod proprio sensu stridulus,
argutus, saepe quoque canorus, vocalis est, in orationibus Isocratis
non legitur. Usitatum autem est apud Homerum, Hesiodum,
Pindarum, Sophoclem, Euripidem, Moschum, Manethonem, Dionysium
Per. Stephanus s. h. v. adnotat: „utuntur hac voce prosae etiam
scriptores quamvis ποιητικωτέρᾳ, ut Plato, Aristoteles. Plutarchus,
Dionysius Hal„ Lucianus.“ Praeter hos adhibuerunt adiectivum λ.
Philo et Aristides teste Schmidio.³) Apud Diogenem Laert. occurrit
λιγυρὸς ποιητὴς et apud Manethonem εὔμουσος, λιγυρός ἀνήρ. Qllibus
omnibus locis adiectivum λ. alia vi usurpatur atque in epistula,
in qua fere idem valet ac suavis, iucundus. Poeticam esse vocem,
id quod docuit Keilius l. I. p. 14'4, censere vetamur loco Xenophontis
qui fertur Cynegetici, quo de canum caudis dicitur (4,1 οὐρὰς
μακρὰς, ὀρθὰς, λιγυρός). Sed quod Blassius4) ad hunc locum

 

 

¹) Att. Ber. 22. 329 Anm. 7.

2) Apud Demosthenem quoque res aliter est comparata atque in epistula,
quia hic infinitivi ab adiectivo ἡδὺ υς pendent, ibi autem illud adiectivum ab·
solute ut aiunt usurpatur: κατ ’Ἀρισ ruo ράτους 64: βούλο οιμα δἐι εἶεῖπ νδιά βραχέ ων,
ἂ ,ἡδί ιους ἕσεσ aas ἀκούσαντε ς.

³) Atticimus Ι, 294.
4) Att. Ber. 2, 2, 329 Anm. 9.

