hic autem auctor expressis verbis dicit se hac excusatione usum
esse, quia primo 1000 allaturus esset ἓν τῶν τεθρυλημένων. εἴθισμαι
γὰρ λέγειν πρὸς τοὺς κτλ. Haec autem doctrina de orationis eius-
que partium consilio nullo 1000 Isocrateo legitur, ne illa quidem
in oratione contra sophistas inscripta, cuius in paragraphis inde
a 16 de delectu et dispositione idearum verba fiunt. Itaque verus
Isocrates hoc epistulae loco non potuit uti illa excusatione. Multo
autem melius haec excusatio paulo infra par. 11 legeretur.
Praeterea tota indole valde suspiciosa est. Enuntiatum enim,
quod praecedit: τῷ μὲν γὰρ ἴσως ἄκων ἃν ἐντύχοιμι, τὸ δὲ καὶ προβι-
ὂὼς, εἰ πρέπον εἷς τὸν λόγον εἴη, προςλάβοιμι, plane supervacaneum
est, neque quicquam desideraretur, si verba καὶ γὰρ ἂν ἄτοπος εἴην
exciperent verba ὧν πρότερον ἀκηκόατε. Atque 1100 ipsum enun-
tiatum, quod in epistula excusationem ipsam praecedit, nonnulla
non Isocratea prae se fert. Ac primum quidem post pluralem
ὧν πρ. ἀκηκόατε exspectamus pluralem pro singulari τῷ μὲν . . .
et τὸ δὲ καὶ προειδώς. Praeterea adiectiva ἄκων et προειδὼς 11011
bene inter sese opponuntur. Pro ἄκων voce exspectamus fortasse
ἀγνοῶν vel οὐκ εἰδὼς, praesertim cum in orationibus ἄκων vox
nunquam „unabsiehtlich“ significet, velut 10, 36 . . . ἀκόντων τι
ποιεῖν τῶν πολιτῶν. 4,122 τοῖς δὲ βαρβάροις αὖτοὺς ἐξέδοσαν, ὥν
ἀκόντων τὴν χώραν ἔχουσι. 15, 307 . . . τὸ τεῖχος ἀκόντων Λακεδαι-
μονίων τῇ πόλει περιβαλών . .. Quae vis „unabsichtlic “ hoc loco
illa voce προειδὼς opposita requiritur. Verus autem Isocrates
multo melius discrimen fecit 5, 94 inter τὰ οἰκεῖα 01, τὰ ἀλλότρια.
Atque ex hoc 1000 auctor epistulae illam vocem adsciscendi hausit,
neque vero scripsit προς-δεξαίμην, sed, ut furtum occultaret, προς-
λάβοιμι, Quamquam illud verbum saepius apud Isocratem occurrit,
1100 autem loco quantopere ab illius usu differat, iam supra expositum
est p. 47. Deinde usus particularum ἂν, qualis hoc in enuntiato
exstat, non est ex consuetudine sermonis Isocratei. Habemus
enim duo enuntiata condicionalia forma potentiali: . . . ἄκων ἂν
ἐντύχοιμι, τὸ δὲ καὶ προειδὼς, εἶ-ἐῖη, προςλάβοιμι. Quorum in
posteriore deest particula ἂν, quae locis similibus ab Is. repetitur
velut illo ipso 1000 15, 74: οὐκ ἂν ἀποσχοίμην, ἀλλ’ εἴποιμ’ ἂν, εἰ. ..
δόξειε 15‚19·2-. 8, 49. 80. 12,3 alias. Denique hoc loco illa
constructio πρέπον εἷς τὸν λόγον iam supra p. 47 castigat-a. in
censum venit. Itaque, ut comprehendamus, is, qui hanc excusa-
tionem conscripsit, eam ex orationibus 5 et 15 sumpsit et, ut
speciem quandam novitatis praeberet, illo enuntiato amplificavit.
Neque, ut transeamus ad ea, quae par. 8 continentur, facimus
cum Blassio, qui cum aliis rebus tum hac ipsa doctrina rhetorica
commotus epistulam genuinam esse iudicat, cum dicit (l. 1. III

