-20—

15, 43. 12, 30. 261. Quae vis epistulae loco non requiritur. Hic
enim cum Herchero vertendus est: id coniciens ex tua humanitate.
Illa autem constructio verbi οτ. usitatissima est in graecitate;
invenitur apud Xenophontem, Demosthenem qu. f., Platonem,
Aristotelem, Polybium, Plutarchum, Diodorum Siculum⁷ Dionysium
Halicarnasseum, Philonem, Lucianum, Ohrysostomum. Horum
auctorum nonnullis locis verbum στ. significat conicere aliquid vel
etwas wie ein Zicl zu erspahen suchen, erraten, aussorschen, ut
apud Platonem in Leg. 1 ·p. 635 A: τῆς τότε διανοίας τοῦ τιθέντος
αὐτὰ νῦν ἐπιεικῶς μοι δοκεῖς ἔστοχάσθαις apud Plutarchum in Fabii
c. 10: οὐκ ὀρθῶς στοχαζόμενοι τοῦ ἀνδρός i. e. non recte coniectantes
de viro; apud alios. Sed omnibus his locis genetivo id, quod aliquis
conicit, exprimitur, non id, ex quo coniecturam colligit. Hoc autem
additur apud Polybium, tribus locis praepositione ἐκ et uno loco
praepositione διὰ c. g. adiuncta: Polyb. 1,- 14,2: ἑκόντας μὲν οὖν
ἐψεῦσθαι τοὺς ἄνδρας οὐχ ὑπολαμβάνω στοχαζόμενος ἐκ τοῦ βίου καὶ
τῆς αἱρέσεως αὐτῶν. 1, 26,9; στοχαζόμενος ἔκ τε τοῦ τῶν ἀνδρῶν
καὶ τοῦ τῶν νεῶν πλήθους. 6, 3, 2 τότε γὰρ ἐξαγγεῖλαι τὰ γινωσκόμενα
ῥᾴδιον, τό τε προειπεῖν ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος στοχαζόμενον ἐκ τῶν ἤδη
γεγονότων εὐμαρές.

His gravioribus argumentis prolatis singulas paragraphos
pertractabimus.

Incipit epistula a pronomine ἐγώ. Quod pronomen ita initio
positum nusquam invenitur in orationibus genuinis neque in
epistulis hac et tertia exceptis. Hac autem re quartam congruere
cum tertia dignum est, quod notemus, praesertim cum iam supra
(pa-g. 15) simillima de usu vocabuli γράφειν πρός τινα statuerimus.

Praeterea haerendum est in vocabulis καίπερ (ἑπι)κινὸύνου
παρ’ ἡμῖν ὄντος . . . Legitur enim in Urbinate καίπερ κινδύνου ὄντος,
quod Bekkerus in textum recepit, cum vulgaris sit lectio καίπερ
ἐπικινδύνου ὄντος. Quarum constructionum neutra est Isocratea.
14, 38 legitur ὡς κίνδυνός ἐστι, μὴ μεταβάλωνται . . . 16, 47 ὁ κίνδυνός
ἔστιν, quo tamen loco κίνδυνος fere idem valet ac causa vel iudicium.
Adiectivum ἐπικίνδυνος occurrit 10, 32; τοὺς ἐπικίνδυνον τὸν βίον
τοῖς ἄλλοις καθιστάντας.

Ad par. 2 haec sunt adnotanda:

συσταθῆναί σοι δι’ ἡμῶν . . hoc solo loco invenitur genus
passivum verbi συνιστάναι.
. . . δι’ ἑτέρων ε’ντετύχηκέ σοι . . . verbum ἐντυγχάνειν apud

Isocratem absolute usurpatum saepius legitur, ut 4, 32. 5‚116.
’7, 20. 83. 18, 36 ep. 7,12 (sc. αὐτῷ) aut cum dativo rei coniunctum,
ut 5,120. 13,15. 10,69. 4, 45 ep. 6, 7. Uno loco, 4,148, additur

dativus personae: ὡς τῶν πολεμίων πλείστοις ἐντύχοιεν. Hic singu-

