—51-

2, 380): „wir verloren mit diesem Briefe eine der wichtigsten
Stellen iiber Isokrates’ Lehrmethode.“ ‘ Quod non lieet ei concedere:
nam, si minus verba ipsa sunt Isocratea, attamen doctrina illa
potest esse Isocratea. Quid enim impedit, quin cum Muenschero
(l. l. p. 47) epistulam ab aliquo, qui illius scholis interfuerit, eius-
que dictionis et doctrinae haud mediocriter peritus fuerit, com-
positam esse censeamus? Hoc autem loco epistulae auctori ante
oculos versatam esse par. 16 orationis 13 Muenscherus recte vidit.
Atque cum hos duos locos inter sese comparabis, in oratione facile
verum rhetorem cognosces, nam illa verba προελέσθαι et μῖξαι et τάξαι
κατὰ τρόπον sine dubio ad ea, quae a rhetoribus εὕρεσις et κρίσις
et οἰκονομία dicuntur, spectant (cf. Blassium 1. l. 11²,110). Verba
autem epistulae δι’ὦν usque ad ὑπεθέμεθα nimis in universum
dicta esse nobis videntur. Praeterea displicet pronomen ταῦτα
post singularem τοῦτο pluries repetitum. Ac verbum προελέσθαι,
quod 13, 16 legitur, paulo infra par. 9 occurrit: τίνα βίον προελέσθαι.

Paragraphos autem 9—12 ex orationibus, inprimis 2 et 10,
fluxisse persuasum habemus. Atque quo melius inter sese com-
parari possint, locos, qui in censum veniunt, exscribere nobis liceat.

ep. 6,9: . . . ποτέρας

τῶν τιμῶν ἀγαπῆσαι,

2,4; πεποιήκασιν ὥςτε πολλοὺς ἀμφισβη-
τεῖν, πότερόν ἐστιν ἄξιον ἑλέσθαι τὸν βίον

τὸν τῶν ἰδιωτευόντων μὲν, ἐπιεικῶς δὲ πρατ-
τόντων, ἢ τὸν τῶν τυραννευόντων.

2,5; ὅταν μὲν γὰρ ἀποβλέψωσιν εἷς τὰς
τιμὰς καὶ τοὺς πλούτους καὶ τὰς δυναστείας,
ἰσοθέους ἅπαντες νομίζουσι τοὺς ἐν ταῖς
μοναρχίαις ὄντας · ἐπειδὰν δ’ἒνθυμηθῶσι
τοὺς φόβους καὶ τοὺς κινδύνους . . τοῖς
δ’ἀμφότερα ταῦτα συμβεβηκότα, πάλιν . . ἢ
μετὰ τοιούτων συμφορῶν . . . βασιλεύειν.

2, 30: νόμιζε τῶν τιμῶν ἀληθεστάτας
εἶναι μὴ τὰς ἒν τῷ φανερῷ μετὰ δέους

γιγνομένας, ἀλλ’ ὅταν αὐτοὶ παρ’ αὑτοῖς ὄντες . . . .

μᾶλλόν σου τὴν γνώμην ἢ τὴν τύχην
θαυμάζωσιν.

10, 35: εἰδὼς δὲ τὰς τιμὰς ἡδίους οὔσας
τὰς παρὰ τῶν μέγα φρονούντων ἢ τὰς παρὰ
τῶν δουλευόντων.

10, 36: τοσούτου δ’ ἐδέησεν ἀκόντων τι
ποιεῖν τῶν πολιτῶν.

τὰς παρ’ ἑκόντων γιγνο-
μένας ἢ τὰς παρ’ ἀκόντων
τῶν πολιτῶν.

ep. 6,11: ἐμοὶ γὰρ
αἱρετώτερος ὁ βίος εἶναι
δοκεῖ καὶ βελτίων ὅ τῶν
ἰδιωτευόντων ἢ τῶν
τυραννούντων καὶ τὰς
τιμὰς ἡδίους ἡγοῦμαι
τὰς ἕν ταῖς πολιτείαις ἢ
τὰς ἕν ταῖς μοναρχίαις
τὰς μὲν γὰρ
ἔξουσίας καὶ τὰ κέρδη
καὶ τὰς ἡδονὰς ὁρῶσι
καὶ τούτων ἀπολαύσεσ-
θαι προςδοκῶσι, τὰς
δὲ ταραχὰς καὶ τοὺς
φόβους καὶ τὰς-συμφορὰς
τὰς τοῖς ἄρχουσι συμ-
πιπτούσας κ. τοῖς φίλοις
αὐτῶν οὐ θεωροῦσιν κτλ.

4.

