—35—

nonnullas, parvas quidem neque tamen neglegendas, statui posse
facile nobis concedes. Atque in oratione quivis facile Isocratem
cognoseat. In par. 6111111 86188 adhibita est illa argumentandi
ratio, de qua iam supra (p. 14) egimus, Propositio autem inest
in par. 86: ὧν Ἀγησίλαος . . . ὠλιγώρησεν οὗ διὰ κακίαν, ἀλλὰ διὰ
φιλοτιμίαν. Sequitur ratio in p. 87: ἔσχε γὰρ διττὰς ἐπιθυμίαςς
rationis confirmatio haec est: προῃρεῖτο γὰρ βασιλεῖ τε πολεμεῖν , . .
Exornatio est: συνέβαινεν οὖν . . . quam excipit in p. 88 complexio:
ὥστ’ ἐκ τῶν ἀγνοηθέντων κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον . . . 111 epistula
autem res ita est comparata. Propositio inest in p. 11: οὐ μὴν
ἀλλὰ κάκεῖνος ἑνὸς πράγματος διήμαρτεν. Sequitur nunc excusatio,
qua illa argumentandi forma turbatur. Verbis quae⁴ sequuntur
ἐκεῖνος δ’ ἐν ἅπασι τοῖς ἄλλοις διενεγκὼν διττὰς ἔσχεν ἐπιθυμίας ex-
ponitur ratio, quam sequitur confirmatio ἠβούλετο γὰρ . . . Deinde
exornatio legitur συνέβαινεν οὗν ,ν . ., quam excipit complexio ὥστ’
ἐκ τῶν . . . Itaque in oratione Isocrates rectissima via ad id
progreditur, quod demonstrare vult, Agesilaum falso egisse; διὰ
φιλοτιμίαν, οὗ aad κακίαν neglexisse eum, quae expressa sunt verbis
δεῖ γὰρ μηδὲν πρότερον πράττειν, πρὶν ἂν λάβῃ τις τοὺς Ἕλληνας
δυοῖν θάτερον, ἢ συναγωνιζομένους ἢ πολλὴν εὔνοιαν ἔχοντας τοῖς
πραττομένοις. Quae cur ille neglexisset, postquam explicatum est,
concluditur verbis ὥστε 61 quae sequ. Neque possumus probare,
quae Blassius (l. l. III, 2, 480) protulit de illa excusatione: „Dem
Philippos gegenfiber war es nicht ndfig, den Agesilaus so ge-
flissentlich zu entschuldigen, wie es hier geschieht und wie es
dem Sohne gegenfiber allerdings angebracht war.“ Immo vero

, illa excusatio, quae inest in verbis οὐ διὰ κακίαν, ἀλλὰ διὰ φιλοτι-

μίαν multo melius, si Blassii sententiam amplectimur, in epistula
ad filium data ad patris errorem excusandum locum haberet quam
in oratione Philippo inscripta, neque quemquam potest fugere eam
magis Isocratem sapere quam multa- illa verba, quibus nil effi-
citur. Accedit, quod hic totus locus ab Isocrate abiudicandus est
argumento haud levi nuper a Fuhro e collocatione verborum
par. 12 ποιεῖσθαι τοὺς λόγους 1161111010, 116 quo infra (p. 37s8) accura-
tius agetur. Neque omittenda esse videtur differentia, quam inter
orationis et epistulae locum intercedere docuit Gratia, cum dicit
(l. 1. p. 61): Is. deinde Agesilaum prudentissimum appellat et ita vir-
tutem respicit, qua in Graecorum rebus administrandis maxime
opus erat, imitator vero eum regem temperantia, iustitia, peritia
omnibus antecellere dicit; sed hae virtutes nec oratoris fini neces-
sariae nec verae erant etqs. Nam eae virtutes, quae adiectivis
ἐγκρατέστατος καὶ δικαιότατος καὶ πολιτικώτατος significantur, hoe

loco, quo de ducis, non regis virtutibus agitur, minus requiruntur.
31

