„unde ille color, illa omnium affectuum commotio, illa tumescentis
animi eloquentia? Quae in declamatione careret explicatione,
excitans ista et excitata magniloquentia, unde originem traxerit,
non iam quaeri potest.“› Inprimis qui par. 64 sqq. non praeoccu-
pato animo perlegerit, talem descriptionem ex ipsa rerum condicione
natam esse neque quindecim fere annis post quam res evenissent,
facile sibi persuadebit. Itaque facimus cum Wilamowitzio et
Meyero, quorum ille haec statuit (l. l. 11², 394): „Den A. kann nur
die vollkommenste Verkehrung aller Geschichte aus der Zeit los-
reissen, in die er sich selbst setzt, 366, und ffir die diese gut
geschriebene politische Broschfire bestimmt ist‚“ hic autem ex-
posuit (1. Ι. p. 451 adn.): „Die Schrift ist deutlich im Jahre 366 ge-
schrieben, mitten aus der politischen Situation des Momentes heraus
und nichts weniger als ein Produkt der Stubengelehrsamkeit.“

Restat, ut pauca verba fiant de Blassii argumentis, quorum unum
hoc loco in censum venit id, quod petit ex exordiis orationum
Demosthenis Timocrateae et Philippicae primae. Quibus illum
Archidamum esse imitatum Blassius dicit ob eamque rem oratio-
nem Isocrateam paulo ante Timocrateam (353) esse confectam.
Suo autem iure Keilius monuit hanc imitationem minime esse
premendam, cum dicit (l. 1. p. 6s7): „quid impedit, quominus Isocratem
et Demosthenem prooemiorum volumine usos esse statuamus, quale
Andocidem et Lysiam tenuisse scimus et ab Antiphonte et aliis
compositum esse accepimus ‘?“ Praeterea si omnino Demosthenes
imitatus est illud prooemium, Archidamum paucissimis annis ante
compositum editumque esse existimemus minime oportet, et de
prooemio primae Philippicae Blassius ipse haec statuit (l. l. 111², 301):
„es kehrt in der Prooemiensammlung wieder, und zwar scheint
es nicht erst fiir diese Rede ausgearbeitet zu sein, sondem aus
frsiheren παρασκευαὶ des Demosthenes zu stammen.“

Quae cum ita sint, Archidamum annis 366s5 paulo post illam
pacem conscriptam editamque esse statuamus.

Iam restat, ut breviter disseramus de consilio orationis. Ac
primum quidem ei, qui eam declamationis loco esse habendam
censent, qua fortasse discipulis exemplum praebere voluerit, errare
nobis videntur, praesertim cum constet id, quod ille in animo
habuerit, re vera accidisse Lacedaemoniosque pacem ea condicione,
ut Messenii liberi essent, non iecisse. Multo autem veri similius
esset declamationem statuendam esse, si illi condicionem proposi-
tam accepissent. Tum Isocrates quomodo Lacedaemoniis, ut in bello
gerendo perseverarent, persuaderi oportuisset, demonstrare potuit.
Praeterea si oratio esset declamatio, hoc prorsus abhorreret ab
usu Isocratis, qui reliquis scriptis suasoriis aliquid in rebus publicis

Woyte. 3

